---
layout : post
title : "아트홀 음향"
menu : 음악
author : 송훈
tags: 컨페션 아트홀
comments : False
published: True
---

<br>

### 아트홀 음향 

음향을 배우는건.. 알다시피 엄청 오래걸리고,
지속적인 노력을 해야하는 일이다.

따라서 이 포스트를 통해 
일단 당장 컨페션의 아트홀 음향이 어떻게 이루어지는지 정리해보자.

<br>

###### 셋업

먼저 해야하는 일은 세팅이다. 

먼저는 콘솔 아래있는 순차 전원기를 켜 주어야 한다. 
보통은 가면 순차전원기는 켜 있는 상태니까 건들지 않아도 되지만,
시스템을 처음 키는 상태라면 순차전원기를 통해 
앰프와 콘솔등에 전원을 켜준다.

<br>

>아트홀은 X32 콘솔을 이용하고 있으며 앞에서 왔다갔다 하면서 세팅하려면
> wifi 기기를 콘솔 뒷면의 control > ethernet 에 연결하고
> ipad등을 통해 조절하면 편하다.

<Br>

아트홀은 무대 앞에 두개의 스테이지 박스가 AES50으로 연결되어 있다.
엔지니어 박스 기준으로 오른쪽 스테이지 박스(드럼 뒤)가 input 1~16 이고, 왼쪽 스테이지 박스가 input 17~32 이다. 따라서 왼쪽 스테이지박스의 1번은 콘솔의 input상에서는 17이고, 9번은 input 25이다. 

<br>

###### 씬 불러오기

처음엔 씬을 불러와야하는데
컨페션 기본씬은 15번에 있다. 
그러나 95번 AAAAA 씬과 96번도 컨페션 세팅으로 되어있는 씬이니 자유롭게 설정하면 된다.

<Br>

###### 올바른 input에 악기나 마이크 꽂기

각 채널의 config에서 input이 몇번으로 설정되어 있는지 알 수 있다. 
> in04 -> 4번 input 이니 오른쪽 스테이지 박스(드럼쪽)의 4번.
> in 18 -> 18번 input 이니 왼쪽 스테이지 박스의 2번

그래서 이걸 보고 악기가 몇번에 꽂아야 하는지 다 파악할 수 있다.

드럼의 경우는 킥(1번), 스네어(2번), 오버헤드LR(3,4번)으로 할당되어 있지만, 스네어의 경우 마이크 케이블만 꽂혀 있고 마이크는 없어서 금요기도회에서만 컨페션의 다이나믹 마이크를 이용하여 따로 마이킹 하고 끝나고 마이크를 다시 회수하고 있다. 

보컬의 경우 싱어팀이 총 연습 전에 스스로 케이블과 마이크 연결을 하고 있다. 따라서 싱어팀이 마이크 연결하면 뮤트를 풀어주고 게인이나 이큐를 조금 조정해주면 된다.

<br>

###### 팬텀파워와 ground/lift, pad -20db

액티브 di의 경우 48v 팬텀파워를 넣어주어야 하지만, 패시브 di의 경우 팬텀파워를 빼주어야 한다. 피아노나 베이스는 바뀔일이 없지만, 일렉 연주자의 경우 어떤 디아이를 연결하냐에 따라 48v 팬텀전원의 인가 유무가 달라질 수 있으므로, 미리 물어보고 연결 해주도록 한다.
\* 보통 민수의 경우 48v를 빼주어야 한다.

잡음이 비정상적으로 심할때는 ground/lift 버튼을 눌러 접지상태를 바꾸어주거나, 전원케이블과 소리 신호 케이블이 겹쳐 있지는 않은지 확인해보자

di 박스를 보면 보통 pad 나 -20db 버튼이 있다. 이는 기기마다 소리의 크기가 달라서 존재한다. 따라서 디아이 박스에 악기를 꽂고 게인을 움직이기 전에, 소리가 너무 작다면 -20db나 pad 버튼이 눌려있지는 않은지 확인해보고, 게인양이 적음에도 소리가 너무 크다면 pad버튼을 눌러 소리를 줄여 적정정도로 맞추어 주면 된다.

<Br>


###### 밸런스 조절하기

악기가 다 연결되었다면, 
페이더를 이용해서 적정 크기를 맞추어 밸런스를 맞추어 준다.
게인양은 처음에 세팅할때 적절하게 조정하고 이후로는 페이더를 이용하는 것이 좋다.

소리가 서로 너무 겹치거나 웅웅거리고 하울링이 나는 것은 이큐 컷을 통해서 조절해준다. (이 부분은,, 잘 몰라도 일단 넘어가보자)


<br>

###### 리버브 넣어주기

왼쪽의 채널 페이더에서 fx의 뮤트를 풀고
오른쪽 버스 채널 페이더에서 fx에 해당하는 버스채널을 뮤트를 풀어주고 페이더를 올려주면 리버브를 넣을 수 있다.

현재 컨페션의 세팅값은 
fx1 -> 보컬 plate 리버브 1.1초대
fx2 -> 전체 hall 리버브 2.3초대 이다.

과하게 넣어주면 너무 울리거나 과장되어 표현됨으로
적정량 넣어주는 것이 중요하다.

<Br>

###### BGM 틀기

예배가 시작하기 전과 예배가 끝나고 기도회에서 악기에서 배경음악으로 바꿀때 노래를 틀어주어야 한다.
이는 케이블 박스에 있는 회색 Rca to 3.5 라인을 aux input 5,6 번에 연결하여 한다.

예배 전과 후의 음원 링크는 다음과 같다.

예배전:  https://www.youtube.com/watch?v=-15X-6YdxQM

예배후 기도회: https://www.youtube.com/watch?v=GqL0wTCQK0g

<br>

###### 세팅 풀기

예배와 모임이 끝나면 세팅을 풀어주어야한다.
이 또한 많은 컨페션 친구들이 함께하기 때문에 크게 신경써야할 부분은 많지 않지만,
순차전원기를 내려주고(power off),  
무선마이크를 송수신기를 무선마이크 박스에 잘 넣어주고,
aux 에 꽂았던 라인을(rca to 3.5) 풀어주고,
공유기를 정리하는 정도는 
엔지니어가 신경써서 하는 것이 좋다.

그리고 모니터나 스테이지 박스가 세팅 전처럼 원상복귀되었는지 확인해주고, 
다 챙겼는지 전체적으로 확인하면 끝이다.


<br>

---

마지막으로, 
소리의 크기만 적절하게 조절되고
솔로나, 특정 악기, 보컬의 소리가 조금 필요하다고 느껴질때 페이더를 올려주고
너무 크다고 느껴질 때 페이더를 내려주는 것만으로도
좋은 음향이 된다고 생각한다.

근데 또 좋은 소리는 사람마다.. 다르니까
음향을 보게 된다면 
그냥 내가 듣기 좋은 소리에 맞추어 
자신감있게 
소리크기를 조절해 보시길~!
