---
layout : post
title : “음향 시리즈를 시작하기 전에”
menu : 음악
author : 송훈
tags: 음향 
comments : False
published : True
---

이제부터 미루고 미뤄왔던 대장정을 한번 시작해보려고 한다.
사실 별거 아니겠지만,,ㅎ 
이 사이트는 내가 작년에 만들어둔 github pages 이다.
> 내 깃헙 레파지토리에 들어가면 알 수 있듯이 [지킬](https://jekyllrb.com)로 만들어진 아주 간단한 블로그라고 할 수 있다. 네이버 블로그 쓰면 될껄 굳이 사서 고생하는 것이 취미인가보다,,

암튼 만들어두기만 하고 계속 방치해두었지만 이제는 정말 해보려고 한다.

먼저 시작은 `음향 시리즈`이다.  

친구들이나 지인들과 이야기하다보면 많은 교회 현장에서 음향에 대한 어려움을 겪는 것을 알 수 있다. 비록 공인된 전문가는 아니지만 내가 알고 있는 것을 최대한 전달하고 이 글들을 통해서 도움이 될 수 있도록 이 `음향 시리즈`를 시작해보고자 한다.
<br>
---

### 시리즈 구성 

사범대에 재학중인 나는 아무래도 이 시리즈에 대한 Syllabus와 Lesson Plan을 한참 고민했다.
그리고 이 시리즈에 가장 적합한 전달 방식을 선택할 수 있었다.

바로 가상의 task를 설정하고, 거기서 발생하는(or 발생할 수 있는) 문제들에 대해 알아보는 것이다.
이렇게 들으면 `잉 뭔소리야?`라고 생각할 수도 있지만, 일단 따라오다보면 자연스럽게 알게되는게 이 시리즈의 핵심 `수업전략(?)`이다. 하하

크게 두 파트로 나누어지는데 `이론`과 `적용`이다.
`이론`에서는 음향을 다루기 위한 기본 지식들을 ‘가상의 세팅 과정’을 통해서 최대한 알아볼 예정이다.
`적용`에서는 실질적인 믹싱 방법과 팁들에 대해서 알아볼 예정이다.

```
* 이론 -> 음향을 위한 기본 지식
* 적용 -> 실전 믹싱!
```
<br>
---

### 들어가며 


자 이제 상황을 하나 가정해보자.
지금 우리 앞에는 많은 장비들이 있고,
우리는 세팅을 해야하는 상황이다.
```
<장비리스트>
다이나믹 마이크 4개(서브보컬), 무선 마이크 1개(인도자)
악기 - 메인건반, 세컨, 일렉, 베이스, 드럼
믹서(아날로그 믹서), DI박스, 앰프, 스피커(패시브)
리버브(이펙터 or 프로세서), 케이블+
```

그럼 가장 먼저 무엇을 해야할까?

다양한 답이 있겠지만 내가 생각하기에 가장 편리하고 좋은 것은 먼저 장비들의 자리를 잡는 것이다.

악기들을 각 자리에 배치하고, 마이크도 싱어들이 서게될 자리에, 믹서와 앰프, 스피커 까지도 배치한다. 
메인건반과 세컨건반, 베이스와 같이 DI박스가 필요한 곳이 있다면, DI박스도 밑에 가져다 둔다.
일렉기타는 마이킹을 할꺼라면, 마이크를 앰프앞에 잘 위치시킨다.
이렇게 준비가 다 되면 케이블을 이용해 모든 장비를 서로 연결한다. 

케이블을 알맞게 연결했다면, 믹서를 켜고, 앰프를 켠다. 
믹서가 다 뮤트가 되어있다면 악기는 믹서가 뮤트를 풀기 전에만 키면 된다. 
(끌때는 역순으로 앰프를 끄고 믹서를 끄는 센스!, 또한 뮤트를 걸고 악기를 끄는 센스!)

그렇게 다 연결되었고, 다 켜진 상태라면 이제 간단하다.
먼저 이때 소스기기가 있으면 좋은데 휴대폰이나 노트북등의 기기를 스테레오 케이블을 통해 믹서에 연결한 후 믹서에서 -6dB에서 -9dB 사이로 소리가 나오게 끔 게인을 주어서 믹서에서 적정레벨의 소리가 나가도록 한다. 이후 액티브 스피커의 경우에는 액티브 스피커에 있는 노브를 통해, 패시브 스피커의 경우에는 앰프의 노브를 통해 적정 소리 크기를 맞추어주면 적절히 세팅할 준비가 된다.

이후 페이더를 0 부근에 위치시키고, 뮤트를 푼 다음에 게인을 적당량 올려 각 채널의 소리 크기를 맞춘다. 그리고 믹서에 기능이 있다면 다이나믹단(gate, comp)등을 조정하고, 또한 eq를 조정하여 사운드를 맞추어 준다.

경우에 따라서 panning(왼쪽 오른쪽으로 소리를 위치시킴)을 줄 수도 있다.

또한 리버브를 넣어주는 것이 중요한데, 리버브는 여러가지 역할을 할 수 있다. 소리들을 하나의 공간감을 통해 좀 더 자연스럽게 해주며, 서스테인이 부족한 경우에도 듣기 좋게 만들어주기 때문이다.
리버브는 보통 aux 하나와 스테레오(또는 없다면 모노)채널을 이용하여 연결하는데 aux에서 리버브 기기의 인풋으로, 리버브 기기의 아웃풋에서 스테레오 채널로 소리를 보내주고 해당 채널의 양을 조절하며 리버브의 양을 조절한다. (이러한 기능이 내장된 디지털 믹서나 몇몇 아날로그 믹서에서는 aux가 아닌 따로 Fx채널을 만들어두기도 한다)

이렇게 소리의 크기를 맞추고 다이나믹을 조정하였으며, eq를 통해 톤을 조정하고, 리버브를 주었다면, 기본적인 모든 세팅은 끝난다.
aux나 bus를 이용하여 모니터 스피커에 소리를 넣어주거나, 별도의 라우팅(routing)을 통해 개인모니터 기기로 소리를 보내주는것은 추가적인 부분이다. 


이렇게 간단해보이는 일이지만,
어떻게 해야하는지 정확하게 모르겠고, 어디서 나는지 궁금한 노이즈와, 마음대로 잡히지 않는 소리에 스트레스를 느낀다면,
이후 글들을 통해 그 모든것을 이해하고 조금 더 나은
음향 엔지니어의 역할을 해낼 수 있을것이다.
걱정하지 말자!
<br>
---

### 마치며

사실 이 글만으로는 하나도 얻은게 없다고 느낄수도 있다. 그러나 전혀 그렇지 않다. 나중에 이 `음향 시리즈`를 다 마스터 하고 난다면, 이 첫글의 `들어가며`의 부분이 어떤 의미를 갖고 있는지 다 이해하고 있는 당신을 발견할 것이다!
 
다음 글 부터는 위의 과정들을 하나하나 자세히 들어다보며 다양한 개념들을 정확히 이해하는 시간을 가질 것이다.
언제나 노력하고 향상을 기대하는 우리모두 화이팅..!
<br>
