---
layout : post
title : “깃허브 페이지 완성..! 그리고 첫 포스팅 ꓆̮ ”
menu : 일상
author: 송훈
tags: 

---

우선, 드디어 이렇게 첫 포스팅을 올리게 되어 기쁘다.😀

드디어 나의 깃허브 페이지 [송훈의 기록](https://songh-oon.github.io)이 완성 되었다. 



### 나는 왜 깃허브 페이지를 만들었는가?
> 깃허브 페이지는 주로 개발자분들이 개인 블로그나 포트폴리오를 만들기 위해 사용한다.

세가지 이유가 있다.
1. 내가 하는것을 기록할 나만의 공간을 갖고 싶었다.
2. 그리고 그러한 공간은 나에게도 좋은 포트폴리오가 될 것이라 생각했다.
3. 마침 시간이 굉장히 많은 나날들을 보내고 있다.

사실  나는 소프트웨어나 컴퓨터와는 거리가 아주 먼 전공을 갖고 있지만, 예전부터 계속 프로그래밍을 접해왔다. 
대학 교양수업이나 다양한 미디어들을 통해 계속 접해오기도 했고(21세기에 살아가고 있는 한 사람으로서..!), 또 한 지인이 프로그래밍은 알아야 한다며 강조하는 탓에 관심을 갖고 있었다.

그리고 코딩을 학습할때 마주치게 되는 개인 블로그들을 보며, 프로그래밍 분야의 가장 특징은 인터넷 공간에서의 넓고 빠른 정보의 공유임을 매번 느꼈다. 사실 순수 학문을 비롯한 기존의 분야들은, 프로그래밍 분야만큼 넓고 빠른 정보의 공유를 하기가 힘들었다. 

그러나 `인터넷` 이라는 공간과 `영어`라는 언어는 프로그래밍 분야의 폭발적인 성장을 이끌었다. 프로그래밍 분야의 지식은다른 분야보다 비교적 영어로 소통하기가 쉽고 ( 당연히 모든 코딩은 영어로 이루어지니..) 애초에 프로그래밍은 인터넷과 뗄 수 없는 분야였기 때문이다. 

아무튼 이것저것 관심 많은 나도 '21세기의 인터넷'에서 `아주 조금의 도움이라도 되어보고자`, 또 `개인적인 성장`을 경험하고자 이 블로그를 만들게 되었다.

엥.. 이렇게 써보고 나니 엄청나게 거창한 이유를 갖고 이 `송훈의 기록`을 만든 것 같지만..! 
일단 그냥 만든것에 가깝다. ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

일단 뭐라도 '해야' 배우는 거라도 있지 않은가

### 아무튼 그래서 이 블로그는 [`공부` `감상` `일상`] 세 부분으로 이루어진다.

먼저 `공부`는 내가 공부하는 아주아주 많은 것들을 기록할 것이다.
아 이러면 뭔가 내가 공부를 엄청 많이 하는 사람인것 같지만, 
난 무언가를 습득하고, 배우는 그 모든 과정을 공부라고 생각하기 때문에 정말 어떤 내용들이 올라가게 될지 모른다 😆

다음으로 `감상`에는 내가 느낀 순간순간의 생각들, 아이디어, 인사이트 등
아무튼 나를 지나가는 아니 스쳐가는 그 많은 생각들을 잡아서 기록해보려고 한다. 나는 __기록하는 사람__ 은 그 '삶을 풍요롭게 누리는 사람'이라고 생각한다. 그리고 이 `송훈의 기록`을 통해서 난 조금 더 __풍요로운 송훈__ 으로 거듭날 수 있지 않을까 기대해 본다.

마지막으로 `일상`에는 매우 일상적인 포스트가 올라갈 것이다. 사실 내 일상을 굳이 인터넷 공간에 올려야 할까, 차라리 `공부`를 조금 더 세분화해서 페이지를 만드는 것은 어떨까 고민을 했다. 그러나, 지금 작성되고 있는 글과 같은 포스트들을 위해서 / 또 내가 앞으로 어떤 경험들을 하고, 어떤 순간들을 맞이 하게 될 줄 모르니 일단 만들어 보았다. 아니 사실 블로그라는 그 취지에는 `일상`페이지가 가장 적합한것 같기도 하다.


### 그래서 어떻게 만들었는가? 
대부분의 블로그들은 SSG(Static site generator · 정적 사이트 생성기) 를 통해 만들어진다. 그리고 SSG은 **Jekyll**, __hexo__, __hugo__ 등 그 종류가 다양하다. 이전에 Ruby를 써본 적이 없기 때문에 다른 것들을 이용하려 했으나, 가장 이용량이 많고 또 Github Pages 에서 사용하기도 용이한 **Jekyll**을 골랐다. 지킬을 통해서 깃허브페이지를 만드는 방법은 구글에서 매우 쉽게 찾아볼 수 있다. 
> 코딩을 하나도 몰라도 할 수 있다..!   

그러나 난 있는 theme 를 그대로 가져다 쓰는 것을 매우 싫어하는 사람이므로 직접 테마를 수정하며 커스텀하는 과정을 겪어야만 했다..
그 과정은 추후에 [ 공부 | 송훈의 기록 ](https://songh-oon.github.io/study/) 에 업로드 해보도록 해야겠다.

### 마치며

아직 마크다운[^1] 작성이 서툴고,   
블로그 자체에도 보완해야할 점이 많다.   
앞으로 잘 만들어가야겠다.   
이 다짐이 오래갈 수 있기를 바란다  🙏    


 ---  
     

    

<br><br>      

[^1]: 마크다운은 html로 변환이 가능한 문서 양식이다. 깃허브페이지를 비롯한 다양한 상황에서 [ '문서를 마크다운으로 작성' -> ' .html' 파일로 변환되어 업로드] 를 하게 된다. 따라서 이 문서는 내가 마크다운(.md)으로 작성한 뒤 프로그램들이 열일해서 .html 파일로 지금 블로그에 올라가게 된 것.!
